---
cover: "./images/programmingAndSpace.jpg"
title: "Программирование и космосмонавтика"
coverAlt: "Программирование и космонавтика"
desc: "Программирование в космонавтике – это сложная и увлекательная работа, которая требует высокой квалификации и ответственности."
---

Программирование в космонавтике – это сложная и увлекательная работа, которая требует высокой квалификации и ответственности.

Программисты работают над разработкой и тестированием программного обеспечения для космических миссий. Они создают алгоритмы для управления космическими аппаратами, анализируют данные, полученные от спутников и других устройств в космосе. Они также занимаются разработкой программ для моделирования космических процессов, что помогает ученым лучше понимать космическую среду и предсказывать будущие события.

Работа в космической сфере не терпит ошибок. Даже небольшая ошибка в работе программы может привезти к большим потерям. Поэтому и выбор стека технологий тоже должен быть строгим. Вот список языков, которые используются в космонавтике: Ada, Ассемблер, С, C++, FORTRAN, MATLAB, Python.

В NASA приоритет захватил быстрый и удобный язык С. Именно на нём сейчас работает большая часть космических аппаратов, в том числе всем известный любимчик — марсоход Curiosity. Также используют С++ и Python и многие другие.

В Роскосмосе развитие систем шло по пути создания собственных и более подходящих для тех задач языков программирования. Когда началась холодная война между СССР и США, тогда началось и создание «Бурана» — орбитального многоразового космического корабля. В те 70-е годы вычислительная техника была очень слабой и программистам было очень сложно программировать что-либо на технике того времени, а тем более для таких серьезных программ. Кроме того, надо было повышать производительность программистов, как и их численность. Поэтому ассемблер тут точно не подошёл бы. Тогда исследователи из разных институтов объединились и начали создавать собственные средства программирования специально для космолёта. Были созданы такие языки:

- ПРОЛ2 — язык для разработки комплексных бортовых программ в реальном времени.
- ДИПОЛЬ — проблемно-ориентированный язык для создания программ для наземных испытаний.
- ЛАКС — язык для моделирования.

Также были созданы:

- САПО — система отладки и автоматизации процесса программирования;
- БЦВМ — бортовая цифровая вычислительная машина;
- Пролог-диспетчер — операционная система для взаимодействия с БЦВМ.

Однако после своего единственного беспилотного пуска программа была закрыта и разработку корабля прекратили. При этом наработки учёных не перестали использовать, а наоборот — даже немного усовершенствовали, создав на их базе новый язык программирования под названием ДРАКОН (Дружелюбный Русский Алгоритмический язык, Который Обеспечивает Наглядность). Основным разработчиком бортового и наземного программного обеспечения системы управления Бурана являлся Научно-производственный центр автоматики и приборостроения имени академика Н. А. Пилюгина. Главной фишкой этого языка является то, что программировать на нём может кто угодно, даже не программист. По крайней мере на его чистой версии. Собственно, ДРАКОН — не совсем язык, а скорее среда визуальной разработки определённых модулей процесса. При помощи этой среды можно видеть всё, что происходит и работает, на одном экране. Сейчас на базе такой среды разрабатывают программные пакеты для создания промышленных контроллеров, роботизированных систем и т.п.

Сейчас применяются и другие языки, включая вполне себе современные. Но отличием от «коллег» в случае Роскосмоса является использование ДРАКОНа (Дружелюбный Русский Алгоритмический язык, Который Обеспечивает Наглядность).

В SpaceX используют несколько языков программирования и все они являются современными высокоуровневыми языками. По заявлениям сотрудников SpaceX, С++ занимает основную позицию, среди всех других языков в компании. Своё место нашли C# и JavaScript.
