---
cover: "./images/programmersAcademCityHightRes.jpg"
title: "Программисты академ городка"
coverAlt: "Программисты академ городка"
desc: "Видные советские ученые академики предложили организовать в Сибири крупный научный центр с институтами разных направлений."
---

Видные советские ученые академики Михаил Алексеевич Лаврентьев (1900—1980), Сергей Львович Соболев (1908—1989), Сергей Алексеевич Христианович (1908—2000) предложили организовать в Сибири крупный научный центр с институтами разных направлений. Эта идея получила широкий отклик научной общественности, многие известные ученые объявили о своем желании поехать работать в Сибирь.

Самые первые шаги в развитии программирования в Академгородке были предприняты еще в середине 20-го века. Основные научные институты, такие как Институт ядерной физики и Институт автоматики и электротехники, создавали свои лаборатории для исследования вычислительных методов и программирования.

Серьезный прорыв произошел в 1960-х годах, когда в Академгородке был создан Институт систем управления. Это стало отправной точкой для развития компьютерных технологий и программирования. В это время начали активно привлекать молодых ученых и специалистов в области программирования.

## Андрей Ершов - основатель сибирской школы программирования и "Программист номер один" Новосибирского Академгородка

Программист номер один — так называли Ершова зарубежные коллеги, пионеры системного программирования. Как и очень многие светлые головы советской науки, первые программисты СССР в начале 60-х годов пришли из оборонных направлений. А точнее «вырвались» в Академгородок под руководство Ершова уже после распределения по «ящикам». Программисты в те времена рассматривались как жрецы-посредники между ЭВМ и простыми смертными. Наука была заманчивой, но малопонятной, программирование, как всё новое и неосвоенное, нуждалось в особом методе агитации.

Однажды, вернувшись из очередной зарубежной поездки, на лекции Андрей Петрович вдруг упомянул «Битлз», — вспоминает одна из его студенток, а позже сотрудница отдела программирования ИСИ СО РАН. — Их альбомы были большой редкостью, поэтому мы сразу пригласили лектора с новым диском на кофе в общежитие.

После прослушивания пластинки «Битлов» профессор предложил всем «записываться в программисты» и таким образом привлёк в свой отдел сразу 20 человек.

Сидя в старом кресле академика Ершова, его ближайший коллега, профессор НГУ Андрей Берс показывает свой уникальный проект — рабочую станцию МРАМОР (Многофункциональное Рабочее Автоматизированное Место Обеспечения Разработок) для главной всесоюзной газеты «Правда».

По словам коллег Ершова, его формула программиста один в один списана с портрета самого автора: «... Аккуратность бухгалтера, проницательность разведчика, фантазия автора детективов и трезвая практичность экономиста, а также способность к логическому мышлению в сочетании с эдисоновским талантом сооружать всё что угодно из нуля и единицы».

Здесь стояла операционная система, которая работала на семи маломощных процессорах трёх типов, — ни у кого в мире такой до сих пор нет, — объясняет Берс. — Кстати, все хорошо вам знакомые функции разметки, развёртки и другие, применяемые сегодня всеми пользователями персоналок, были созданы под руководством Ершова и только потом «уехали» за границу. К 60-летию СССР Андрей Петрович делал отчёт по проектированию типографских шрифтов на компьютере и затем поехал с ним в командировку, в США. А вернулся к нам этот отчёт уже в раскреплённом виде, поскольку ксероксы тогда «умели» копировать только отдельными листами. Андрей Петрович переживал, что отечественные разработки остаются невостребованными, тогда как на Западе этими технологиями занимаются очень активно.

Ершов не только сам успешно проходил сквозь железный занавес, постоянно общаясь с зарубежными коллегами, но и приоткрывал его для своих сотрудников, приглашая иностранцев читать лекции.
