---
cover: "./images/USSRStudents.jpg"
title: "Становление системы обучения программирования в СССР"
coverAlt: "Становление системы обучения программирования в СССР"
desc: "Система обучения программированию в Советском Союзе имела свои особенности и этапы развития"
---

Сегодня компьютер в школе – обыденная вещь. Тридцать лет назад вычислительная техника была в новинку, а компьютеры выглядели иначе, нежели чем сегодня. Однако в СССР активно развивалось информатика, нередко этот предмет преподавался без помощи компьютеров.
Разработка в направлении технического программирования началась в послевоенные годы. В июле 50-года Ляпунов разработал первые учебные курсы по программированию, а в 1952/53 учебном году он прочитал студентам МГУ первый курс под названием «Принципы программирования». В 1953 году А. А. Ляпунов создает операторный метод одну из первых в мире нотаций языков программирования – аппарат описания алгоритмов. С этой работы и ведет начало теоретическое программирование. В основе операторного метода лежит аппарат логических схем, который включает основные формализмы, описывающие алгоритмы. В рамках этого метода были определены:

- программа;
- процесс ее выполнения;
- функция, реализуемая программой;
- эквивалентность программ;
- эквивалентность преобразования программ;
- схема программы;
- эквивалентность схем и их преобразования.

С 1953 года он работал в Институте прикладной математики, возглавляя работы по программированию. Он одним из первых оценил возможности цифровых машин для решения задач не вычислительного характера.
Разработка цифровых компьютеров в СССР началась после Второй мировой войны. Универсально программируемая электронная вычислительная машина была создана группой ученых под руководством Сергея Лебедева из Киевского электротехнического института в Феофании. Компьютер, известный как МЭСМ (Малая Электронно-Счетная Машина, Малая электронная вычислительная машина), начал функционировать в 1950 году.

В сталинскую эпоху отношение советских чиновников к компьютерам было скептическим или враждебным. Иосиф Сталин считал компьютер злым продуктом капитализма. Правительственная риторика изображала кибернетику в Советском Союзе как попытку капиталистов еще больше подорвать права трудящихся. Советская еженедельная газета "Литературная газета" опубликовала в 1950 году статью с резкой критикой Норберта Винера и его книги "Кибернетика: или Контроль и коммуникация в животном и машине", назвав Винера одним из "шарлатанов и мракобесов, которыми капиталисты заменяют настоящих ученых". После публикации статьи его книга была удалена из советских научных библиотек. А первый крупномасштабный компьютер, БЭСМ-1, был собран в Москве в Институте точной механики и вычислительной техники им. Лебедева. Советские работы по компьютерам были впервые обнародованы на Дармштадтской конференции в 1955 году.

Первые попытки разработать программу информатики для школьников Советского Союза производились в середине 50-х годов прошлого века. Конечно, эта программа была предназначена для учащихся школ с математическим уклоном. Здесь примечателен опыт академика А.П.Ершова, преподававшего в г. Новосибирск. Именно там были разработаны первые учебники по программированию для учеников средних школ.
Следующий этап развития информатики приходится на 60-е годы, когда в некоторых школах СССР были введены специальные факультативы. Общую структуру курса сформулировал академик В. Леднев. Под руководством академиков В. Леднева и А. Кузнецова в курсе математики и её приложений появились новые разделы, такие как «Программирование», «Векторные пространства и линейное программирование», «Основы кибернетики», а также «Вычислительная математика». Благодаря усилиям Леднева и Кузнецова советские школьники могли познакомиться с программированием и ЭВМ.

Хрущевская оттепель ослабила идеологические ограничения, и к 1961 году правительство поощряло строительство компьютерных фабрик. Компьютеры Мир-1, Мир-2 и Мир-3 были созданы в Киевском институте кибернетики в 1960-х годах. В этот же период в науку, промышленность и оборону массово внедряли счетно-математические машины, а недавно открывшиеся факультеты не успевали выдать достаточное количество инженеров-наладчиков и программистов. Так что сначала программист, кибернетик и вообще человек, имеющий отношение к обслуживанию ЭВМ, воспринимался как обладатель довольно редкой, интересной профессии, а также эта профессия приближала человечество к прекрасному завтра, обязательным элементом которого будут космические полеты. Тема космоса была отражена, например, в дизайне технического паспорта универсальной автоматической цифровой вычисли­тельной машины «Урал-4», где межпланетный корабль футуристического вида завис у края планеты на фоне темно-синего космического пространства.

Вот как видели свою профессию выпускники технических вузов в 60-х: «Было развитие техники, и мы себя чувствовали людьми, что называется. Мы создаем вычислительные системы — и это самое важное и престижное для страны — и при этом создаем что-то свое. Может быть, мы считали себя впереди планеты всей». Самым известным художественным воплощением образа специалиста по вычислительной технике стал Александр Привалов из повести братьев Стругацких «Понедель­ник начинается в субботу» (1965).

В 70-е годы академик А.П. Ершов провел сравнения уровня преподавания в советских и американских школах. К сожалению, это сравнение было не в пользу отечественного образования: Академик пришел к выводу о том, что в СССР нет должной пропаганды вычислительной техники и общенациональной программы информатики. Однако в СССР существовали классы программистов и физико-математические школы.
Кроме того, в некоторых школах Москвы, Новосибирска и Ленинграда осуществлялась подготовка учащихся по специальностям, связанных с ЭВМ. Стали появляться учебно-производственные комбинаты, в которых старшеклассников готовили по специальностям, связанным с ЭВМ.

Первый компьютерный класс "в порядке самодеятельности" установили летом 1983 года в специальном помещении в общежитии Московского института электронной техники (МИЭТ). Помимо студентов, туда приводили и школьников. Триггером массовой компьютеризации школ стал апрельский (10 апреля 1984 г.) Пленум ЦК КПСС, и принятое 12 апреля Постановление Верховного Совета СССР "Об основных направлениях реформы общеобразовательной и профессиональной школы", запустившее реформу образования.

Обязательным предметом в советских школах информатика стала 1 сентября 1985 года (предмет носил название «Основы информатики и вычислительной техники»). Проблема кадров, возникшая в связи со введением нового предмета, решилась следующим образом: учителями стали не только преподаватели естественнонаучных предметов, но и инженеры и программисты профильных НИИ.

В рамках курса информатики изучались:

- элементы математической логики;
- основные возможности ЭВМ и варианты их применения;
- архитектура и компоненты ЭВМ;
- основы алгоритмизации, построение блок-схем;
- основы программирования и написания программ.

Примечательно, что в изначальном варианте курса не было привязки к какому-либо конкретному языку программирования. Школьникам предлагалось использовать абстрактный русскоязычный алгоритмический язык (РАЯ), который представлял собой символьную развертку блок-схем.

Следующий шаг в истории развития отечественной информатики сделал академик Ершов, который порекомендовал использовать язык Рапира – машинную адаптацию алгоритмического языка. В свою очередь, «московская школа» предлагала использовать популярный в то время язык Алгол. Спустя два года в программе большинства советских школ закрепился язык программирования Бейсик, так как он обладал необходимым функционалом, легко усваивался школьниками и подходил для любого компьютера той поры. Ближе к концу в 80-х Рапире, Алголу и Бейсику добавился Паскаль.

Сейчас компьютер уже давно никого не удивляет, а о программистах слышали практически все. Теперь информатика занимает важное место в системе школьного и профессионального образования, а развитие техники открывает новые горизонты для людей.
